---
layout: post
title:  "로마 멸망 이후의 지중해 세계"
date:   2020-07-27 23:23:00
author: Seungbeom Kim
categories: essay
tags:	로마명말이후의지중해세계 로마 지중해 시오노나나미 독후감 리뷰 감상문
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

`로마인 이야기`를 모두 읽고 나는 로마 멸망 이후의 역사가 궁금해졌다. 그래서 찾아보던 중 동저자의 책은 `로마 멸망 이후의 지중해 세계`를 알게 되었고 읽었다.

서로마가 멸망 후 비잔티움 제국(동로마 제국)을 비롯하여 다양한 국가로 분열된 상태가 되었다. 이 분열된 국가들은 야만족들의 침입을 막는데 온 힘을 쏟고 있었고 비잔티움 제국은 점점 그 세력이 줄어들고 있었다. 그 때 이슬람제국이 영토를 넓혀가기 시작했다. 이슬람 제국은 순식간에 북아프리카, 이베리아 반도, 시리아 등을 점령했고 `이슬람 집`이라는 이슬람화를 시작하기 시작했다.

이 이슬람교는 세금이 없었다. 단지, 세금이라면 기부금이라는 명목으로 내는 것이 다였으며 개종하지 않은 이도교에게는 `지즈야`라는 재산세를 부과했다. 이슬람교는 완벽히 점령한 영토의 사람들을 이슬람화하지 않고 무작정 세력을 넓혀 내분도 잦았다.

북아프리카 이슬람교도들은 사라센인이라고 불렸고 해적질을 하기 시작했다. 이들이 해적질을 하게 된 이유는 몇가지로 설명할 수 있다.
먼저, 다른 영토를 이슬람화 하는 것이 그들의 목표라는 점. 그들은 농사를 짓고 교역을 하는 것보다 검과 코란을 들고 전쟁하는 것에 더 능숙숙했다는 점. 원이슬람교도는 전쟁에서 이기면 전리품을 취할 수 있었지만 신이슬람교도는 취할 수 없었기에 이 두 그룹의 화홥을 위한 방법은 해적질이였다는 점 등을 들 수 있다.

이렇게 사라센인들의 해적질은 날로 갈 수록 잦아지며, 산업화가 되었다. 이렇게 시칠리아가 점령되고 이탈리아, 남프랑스는 엄청난 피해를 입게 된다. 노략질로 젊은 남녀들이 포로가 되었고 그들은 노예 및 첩이 되었으며 노예 수용소라 불리는 `목욕장`이라는 곳에 감금되었다.

시칠리아는 이슬람교와 기독교 서로를 인정하여 두 종교가 함께 존재하는 현상이 일어났다. 그 이유는 이슬람교도들의 수가 기독교도들의 수보다 월등히 적었고 시칠리아를 운영하기 위해서는 `지즈야`를 거둬들여야 했기에 막무가내로 이슬람화할 수 없었다는 것이다. 하지만 이슬람교도들이 1등 시민, 기독교도들은 2등 시민으로 이슬람교도 사람들이 지나가면 길을 비키는 등의 예를 갖추어야 했다. 하지만 워낙 이슬람교도들이 적었기에 크게 불편함이 없었다.

이렇게 약 10세기~12세기 사이에 해적의 횡포에 못견딘 교황 및 여러 국가들은 힘을 합쳐 싸워보려 했지만 역부족이었다. 분열된 국가들, 야만족 방어로 힘도 약해졌고 이전과 같은 협력은 볼 수 없었다. 교황의 권위는 땅에 떨어졌고 살해당한 교황도 한둘이 아니었다.

이런 해적질은 노르만인의 등장으로 큰 변화가 일어나게 된다. 노르만인은 수백명의 인원으로 시칠리아를 탈환했고 이후 십자군 전쟁을 일으키며 지중해를 다시 안전지대로 만들기 시작했다. 하지만 여전히 소규모 해적질은 지속됐고 19세기까지 `목욕장`에 감금된 노예들이 있었다고 한다.

하지만 조금씩 안정화 되자 `목욕장`에 감금된 노예들을 되사서 데려오는 `구출수도회`, `구출기사단`이 생겨나기 시작했다. 이 두 집단은 오랜기간 수백번의 구출을 수행했으며 매 회 적게는 수십명에서 많게는 300명가끼이 노예를 구출했다. 이들은 교황 및 다양한 시민들에게 기부금을 받은 돈으로 노예를 구출했다. 노예들은 대부분 서민들이었고 `돈키호테`를 쓴 세르반테스도 있었다. 이렇게 로마 멸망 이후 사라센인의 해적질이 사회 현상이 되었다.

```
교육과 종교가 얼마나 강한 것이며 한편으로는 무섭다는 생각이 든다.
한번 믿기 시작하면 이를 바꾸는 것 역시 엄청 힘들며 집단 활동이 얼마나 강한 것인지 이슬람제국을 보면서 다시 느낄 수 있었다.
이슬람제국이 영토를 넓힐 수 있었던 것은 코란에 쓰여있는 글귀를 중심으로 사람들이 단합되었기 때문이 아닐까? 생각도 든다.
이런 해적질로 인해 구출회라는 것이 생겼고 이는 인권에 대한 인식이 생겼고 한층 더 수준이 높아지는 계기가 된 것 같다.
하권에서는 어떤 흥미로운 문화적 현상이 등장할 지 궁금해진다.
```
